---
sort: 2.1
---

# Τι είναι το Ελεύθερο Λογισμικό - Λογισμικό Ανοικτού Κώδικα (ΕΛΛΑΚ);

Το Ελεύθερο Λογισμικό - Λογισμικό Ανοικτού Κώδικα (ΕΛΛΑΚ) είναι μια κατηγορία λογισμικού που χαρακτηρίζεται από την ελευθερία χρήσης, μελέτης, τροποποίησης και διανομής του. Σε αντίθεση με το ιδιοταγές λογισμικό, το οποίο περιορίζει την πρόσβαση και την τροποποίηση του πηγαίου κώδικα, το ΕΛΛΑΚ ενσωματώνει την ιδέα της διαφάνειας και της κοινής ανάπτυξης. Οι χρήστες μπορούν να δουν τον πηγαίο κώδικα, να τον κατανοήσουν, να τον προσαρμόσουν στις δικές τους ανάγκες και να συμβάλουν στη βελτίωσή του, είτε αυτό αφορά τη διόρθωση σφαλμάτων, είτε την προσθήκη νέων λειτουργιών. Αυτή η ελευθερία δημιουργεί ένα περιβάλλον συνεργασίας και συνεχούς βελτίωσης, όπου η τεχνολογία εξελίσσεται με βάση τις ανάγκες και τις γνώσεις της κοινότητας.

Η ιδέα του ΕΛΛΑΚ βασίζεται σε τέσσερις θεμελιώδεις ελευθερίες. 

* Η πρώτη είναι η ελευθερία χρήσης του λογισμικού για οποιοδήποτε σκοπό.  
* Η δεύτερη είναι η ελευθερία μελέτης του πηγαίου κώδικα, η οποία επιτρέπει στους χρήστες να κατανοήσουν πώς λειτουργεί το λογισμικό.   
* Η τρίτη είναι η ελευθερία τροποποίησης του κώδικα και προσαρμογής του στις ανάγκες των χρηστών.   
* Η τέταρτη ελευθερία είναι η ελευθερία διανομής των αλλαγών και βελτιώσεων σε άλλους, ώστε ολόκληρη η κοινότητα να ωφελείται από τη συνεχή εξέλιξη του λογισμικού.  

Αυτές οι ελευθερίες δημιουργούν έναν κύκλο συνεργασίας και ανταλλαγής γνώσεων, που οδηγεί σε υψηλότερη ποιότητα λογισμικού και ταχύτερη επίλυση προβλημάτων.

Επιπλέον, το ΕΛΛΑΚ προσφέρει σημαντικά οφέλη στην κοινότητα των χρηστών και προγραμματιστών. Προάγει την καινοτομία μέσω της συνεργασίας και της ανοικτής ανταλλαγής ιδεών, επιτρέπει την ανεξαρτησία από συγκεκριμένους προμηθευτές λογισμικού και μειώνει το συνολικό κόστος για τους χρήστες και τις επιχειρήσεις. Με την ενίσχυση της διαφάνειας και της εμπιστοσύνης, το ΕΛΛΑΚ καθιστά την τεχνολογία πιο προσιτή και δημοκρατική, προσφέροντας σε όλους την ευκαιρία να συμμετέχουν και να συμβάλλουν στην ανάπτυξή της. Μέσω αυτής της ανοιχτής και συνεργατικής προσέγγισης, το ΕΛΛΑΚ υποστηρίζει τη δημιουργία ενός ψηφιακού κόσμου που βασίζεται στην αμοιβαία υποστήριξη και τη συνεχή βελτίωση.


