---
sort: 2
---

# 2. Κοινότητες ΕΛΛΑΚ και βέλτιστες πρακτικές

Το σύνολο των έργων ΕΛΛΑΚ αντιμετωπίζει παρόμοιες προκλήσεις. Η ανάπτυξη μιας υγιούς και ζωντανής κοινότητας επικεντρώνεται στην προσέλκυση, αποδοχή, ενσωμάτωση και αξιοποίηση νέων μελών. Η θέσπιση μακροπρόθεσμης στρατηγικής, ο συντονισμός εθελοντών, καθώς και η προσέλκυση και ο χειρισμός χρηματοδοτήσεων αποτελούν ζητήματα που αντιμετωπίζει το σύνολο των έργων ανοικτού λογισμικού.

Το γεγονός ότι οι κοινότητες των έργων ελεύθερου λογισμικού αντιμετωπίζουν κοινά προβλήματα οδηγεί πολλά έργα στην επένδυση στην ανίχνευση των κοινών σημείων. Στο παρόν κείμενο καταβάλλεται μια προσπάθεια να εντοπιστούν αυτά τα κοινά προβλήματα και να εξεταστούν οι κοινές προσεγγίσεις στην αντιμετώπισή τους από τα πλέον επιτυχημένα έργα ΕΛΛΑΚ, με σκοπό την εφαρμογή των αντίστοιχων βέλτιστων πρακτικών.

Το κεφάλαιο αυτό επικεντρώνεται σε διάφορα θέματα που αφορούν τις κοινότητες ΕΛΛΑΚ και τις βέλτιστες πρακτικές. Ας δούμε συνοπτικά τι καλύπτει:

* **Ανοιχτή συμμετοχή και διαδικασίες**: Εδώ εξετάζονται οι διαδικασίες συμμετοχής στις κοινότητες ΕΛΛΑΚ, οι ανοιχτές πρακτικές και οι διαδικασίες λήψης αποφάσεων.   
* **Στόχοι και βασικές αξίες**: Εδώ αναλύονται οι στόχοι των κοινοτήτων ΕΛΛΑΚ και οι αξίες που καθοδηγούν τις δραστηριότητές τους.   
* **Οργανωτική δομή**: Περιγράφεται η δομή των κοινοτήτων, οι ρόλοι των μελών και ο τρόπος λειτουργίας τους.   
* **Η υπόσχεση της κοινότητας**: Εδώ αναφέρονται οι δεσμεύσεις που κάθε κοινότητα ΕΛΛΑΚ παρέχει στα μέλη της.   
* **Εταιρική υποστήριξη**: Εξετάζεται η συνεργασία με άλλους φορείς, εταιρείες και οργανισμούς που υποστηρίζουν τις κοινότητες ΕΛΛΑΚ.   
